---
title: 2022 年度回顧 ＆ 2023 年目標
outline: deep
---
<!-- # 2022 年度回顧 ＆ 2023 年目標 -->
## 前言
今年發生許多事情，可以說是充滿挫折&挑戰的一年，不過也是我自認為成長最多的一年。在這個2022年即將結束之際，要來好好回顧一下今年發生的一些事情。

---

## 年度目標
去年列出的年度目標已經被我拋在腦後，唯一記得的項目**只有閱讀7本書** & 準備**研究所升學**。
  
### 📕閱讀七本書
#### 起因
去年九月左右意外接觸到Pocast節目 *<下一本讀什麼?>* 與 *<電扶梯走左邊>* 後，顛覆了我對於課外讀物的認知。**前者讓我認識到有許多的書本具有獨到的見解與觀點，足以改變讀者的一生；而後者則是讓我認識到，廣泛閱讀是所有優秀人物都具有的特點。**

閱讀的多寡對人具有巨大的影響: 從**談吐、待人處事、看事情的角度**等，都可能隨著知識吸收的多寡而有著不同的差別。節目中的訪談人物談吐有自信且具有內涵，除此之外，他們目標明確且願意跳脫舒適圈去追隨自己的嚮往。聆聽節目的當下總是能獲得力量，這對當時的我來說是很特別的體驗。**對比周遭的人事物的平淡，我對訪談者認真生活的態度產生了嚮往之情**。

我希望自己也能變為令人憧憬的存在，於是就此展開我閱讀書本的旅程。

#### 第一本書
一開始是從 *《原子習慣》* 這本經典的工具書開始閱讀(因為家裡剛好有)，如果說Podcast是顛覆我對於閱讀書本的看法，那閱讀 *《原子習慣》* 這本書就是顛覆我對於閱讀書本的體驗。

從小到大都不是很喜歡閱讀純文字的書。看著密密麻麻的文字，光是閱讀的動作就很吃力了，更別提看完當下是否有吸收到內容。在閱讀的過程中完全感受不到快樂，這也導致我基本上不太看課外書籍。如果你在大三之前問我有沒有在讀什麼書籍，我一本也答不上來。

 然而 *《原子習慣》* 這本書不同，作者在介紹觀點或相應的方法之前會由故事開頭，再利用故事引述出章節的重點觀念，最後再提供改善習慣的方法。這樣的寫作編排不僅閱讀的過程中很有趣，事後回想重點觀念&方法時也能順著寫作的脈絡快速回顧重點，方便記憶。

#### 閱讀更多的書
有了好的經驗做為開頭，我做了不少以前不會去做的行動。
- 去圖書館借書(並且看完)
- 翻看家裡的書本
- **買書**
- **做讀書筆記**
- **寫書本閱讀心得**  

這些行為如果放在2.3年前來看，我一定會覺得自己瘋了，居然自己掏錢買書。不過現在看來這是正確的選擇，並且以後還會持續下去。

結果現在盤點一整年的閱讀才發現，不知不覺就**看了超過10本書**，這還未含看到一半的書本，大大超乎我的預期。

### 🏫準備研究所升學
#### 想法產生
想要繼續升學的念頭本來不存在，不過大三下(大約3月左右)的時候參加完企業博覽會後就產生轉變。以國立大學資工系的同學來說，大部分的同學都會選擇繼續升學。而**選擇繼續升學的兩大原因: 起薪高 & 不想提早進入職場。**

而我的考量是後者，事實上，以我的觀察，很大一部分的同學是對未來感到迷惘。不是**不清楚未來要從事的職業，不然就是因為沒有具備工作需要的技術。** 在學校的所學不僅沒有使學生更上一層樓，反而消磨學生的信心，至少以資工系所學來說，無法應付工作所需具備的專業知識&技能。

#### 痛苦的過程
原本的課業成績就不太好，所以研究考試的六大必修科目都不是到很擅長，在暑假準備的過程感覺特別辛苦。然而在準備的過程中我逐漸意識到，**考試這方面我既不擅長也不喜歡**，每天讀著未來用不到的知識，像極了當初高中準備升學考試的我。我清楚明白，就算我在考試前把這些知識都背的滾瓜爛熟，考試後這些知識就又會被我拋到腦後。

在明確釐清自己的想法後，我毅然決然在大四上開學時(九月左右)放棄研究所考試。

#### 研究所推甄
在準備研究所考試的前期原本是不打算推甄，因為明白自己的成績不好看，系排趴數也不夠前面，不想浪費時間去準備備審資料。但在家人的鼓勵之下，還是在九月初的時候準備資料並且完成本校的報名流程。

先說結論，放榜結果為備取300多。很可惜已經超出歷屆能備取上的範圍，確定不可能上。當下其實有點氣，氣的是一方面以為專題競賽有得獎但備取名次卻這麼後面(還以為中央會保本校的QQ)，二方面是投入時間心力卻沒有好的結果。放榜的那幾周直接使我陷入低潮期，對事物提不起勁，大腦不斷產生否定自己的聲音，只能用社群媒體來填補糜爛的自己。事後往回看那個時間點還真是可怕，活了21年沒遇過這麼大的挫折。

雖然不管是考試還是推甄兩邊都不順利，不過我也在準備的過程中慢慢的發現自己真心喜歡的事物。**我喜歡實作多於理論上的知識，喜歡製作使用者能看到的畫面&功能**。原本想要成為遊戲工程師的想法也有所改變，心裡想著我說不定能成為一個前端工程師。我也在有了新的目標&生活的意義後，慢慢走出低潮。

---

## 盤點完成的事件
雖然今年遇到的挫折特別多，不過也是有許多值得紀錄的事情。
1. 完成專題進度
	- 獲得專題競賽-佳作
	- 卡了整個學期(大三上)，終於在大三下有重大突破
	- 順利完成計畫端的遊戲開發
2. 獲得第一份薪水: 
	- 被老師邀請去當大一英文課程助教
	- 協助同學完成自學小組產出
3. 讀完超過10本書:
	- 體會到讀書的樂趣
	- 增廣見聞
4. 人生第一次正式面試
	- 去參加AppWorks School Campus Program 的面談
	- 拍自我介紹影片....

## 2023年年度目標
在2022年的年末，不免俗的也要來立個新年新希望。不用什麼特別的大計畫，只求合理且能達成的就好。

### 健康
我希望能達成的事項or習慣:
- **早睡早起(不熬夜也不貪睡)**
	- 盡量睡滿7小時
- 少吃炸物且不過量飲食
- 每周運動至少3次，每次至少20分鐘
	- 散步or跑步
	- 打球
	- 健身運動or健身房
- 每日看螢幕時間不超過8小時
	- 每次不連續超過2小時

### 知識
- 多看課外書本
- 追蹤優質創作者: 觀看其影片、文章、電子報
- **減少無益的社群媒體(IG、FB、Youtube影片)使用時間**
	- 限制手機app使用
	- 限制筆電使用情境    

### 學業/事業
- 每天花最少1.5小時自主學習
- 輸入&輸出(學習->重點整理->筆記->撰寫文章)
- 積極尋找學習的機會(讀書會、面試)

### 人際關係/形象
- 約許久未見的同學吃飯
- 多笑，多與人打招呼
- 改善穿著
- 持續經營Blog
- 架設個人網站(自介、作品集)

以上就是2023年想要達成的一些目標喇，期許自己能順利的完成。雖然上述各點都沒有那種突破性的事項，但若能全部達成也是一種成就，若2023年有辦法照上面的期望來達成，那一整年肯定是非常充實的。

## 結語
關於2022年的一整年遇到的各種挫折真的可以寫好幾篇文章。但我想了想還是把時間花在其他能讓我成長的事情上好，倘若我真的寫下去，又會陷入一種自己不太好的感覺，這不是我所期望的。希望邁入下一年的過程中，我能把2022年的苦澀給拋在腦後，也期許自己2023年能活得更有意識。

**希望2023年的每一天活的認真又快樂。** 



圖片來源: https://unsplash.com/photos/-64OzuZ8ThE