---
title: 2024 年尾的 6 個月個人 & 職涯目標
outline: deep
date: 2024-10-27
lastUpdated: true
---

# 2024 年尾的 6 個月個人 & 職涯目標

## 前言

今天是 2024/10/26 , 我在 2024/4/1 來到現在的公司就職, 忘記當初給自己的目標是什麼了, 只大概記得一直有個想法是, 等適用期過且在工作上比較穩定後必須做點事情。

在突發奇想下想到, 今年好像還沒做年度目標 （畢竟 2023 年去服兵役到 2024年 2月底退伍）？雖然滿多人都會在新年的去後搞一個新年新希望, 但究竟有沒有用, 還是自我安慰就不一定了。

偶然翻到自己在 2022 年底寫的文章, [2022 年度回顧 ＆ 2023 年目標](./2022_review_and_2023_goal.md) , 沒想到有不少現在想達成的目標都是當初已經提出過的, 也就代表說在一年多後的現在,  ~~目標還是沒達成~~ 。思來想去總覺得不太對, 看似簡單的目標卻無法達成, 背後肯定有什麼道理。

### 錯誤的目標 & 行動
錯誤的把行動當成目標是一大原因, 就像 <<**原子習慣**>> 這本書裡面提到的, 很多人無法建立一個長期的習慣那是因為錯把行動當作目標, 但沒有仔細思考為何要執行這些行動。舉個例子：每天都要運動, 每天都要寫多少字等等。
### 身份認同 & 習慣的力量
書本內也有提到 **行為改變的三個層次**: 結果, 過程, 身份認同。
很多時候以目標為導向的去制定的行動之所以難以執行, 或是做個沒幾天中斷, 那是因為這些行動與潛意識的身份認同不同。這邊再舉個例子：想要身體健康而訂下*每週要上健身房三次* 的目標的小 v, 發現自己給自己定的目標總是中斷難以達成, 細察才發現他 嘴殘愛吃零食, 除了正餐外, 每天都會吃不少零食。

以上面這個例子來看, 小 v 無法建立習慣完全在意料之中, 因為吃零食這件事本身就與**健康的人**這個身份認同互相矛盾, 難怪無法達成規律運動。 

## 目標
講了這麼多, 還是趕緊回到正題吧。就如文章標題所述, 這次來定個 6 個月的短期目標, 為何時間不設立個一年 ? 因為太長不好回顧盤點, 且若執行後需要調整最終目標也比一年週期來的快速。於是我這邊分別依據 **個人 & 職涯** 訂下各四個目標, 並發布在個人 blog 上, 雖然不知道有誰會看, 但就當作是公開發佈這事, 用公眾的力量給自己一點去實踐目標的壓力, 有總比沒有好。

### 個人目標
1. 早睡早起, 規律作息
2. 增加運動頻率
3. 減少不必要的娛樂時間
4. 練習靜心冥想

這四個項目與其說是目標, 更像是為了身體 & 心理健康**目標**所要持續做的**行動**, 其實都很容易達到,  要看怎麼定義這些行動的標準。

目前的想像是這四個項目都會先從比較簡單的標準開始做起, 可能每週 or 每月檢視成效後再動態調整標準這樣。而且最初的目標要能夠毫不費力地融入到個人的生活作息中, 比起逼迫自己去每日完成這些項目, 還是動用習慣的力量來的容易些。若 6 個月後能夠自然而然的執行這四項行動, 那我想擁有一個健康的身心應該是輕而易舉的事情。

#### 最初的標準
1. 早睡早起, 規律作息: **每日最晚 00:30 前就寢, 早上最晚 8:00 起床**
	- 這項重點是早睡, 並且能夠平日 & 假日有固定的作息, 不會說睡到飽
2. 增加運動頻率: **一週運動三次, 每次超過 30 分鐘**
	- 身為一個上班族, 平常上班時間基本上都坐在座位上, 久久才起身一次, 對身體不好, 還是必須運動一下
	- 別看 30 分鐘很多, 散步 30 分鐘也算是運動的一種
3.  減少不必要的娛樂時間: **每週無益娛樂的總時間不超過 24 小時**
	- 為何用週總時間？ 因為發現若以每天為標準去定太難達成了, 用週總時間反而有種扣打留著用的錯覺, 相對容易
	- 無益的娛樂 指那些快感型娛樂, 靠多巴安產生的短暫的快感, 做完後基本對未來不會有更多實質性幫助的活動, Ex: 看 Youtube 影片, 看 IG, 看短影音, 解決性需求,打遊戲等活動
	- 有益的娛樂: 打球運動, 健走, 看書, 聽 Podcast, 與朋友出去玩等都對未來有一定的幫助。
4. 練習靜心冥想: **每天至少練習 10 分鐘**
	- 每天抽出 10 分鐘沈澱自己應該很簡單才對, 平時看平板手機隨隨便便都超過 1 .2 個小時
	- 沈澱自己, 讓大腦可以保持平靜, 拒絕胡思亂想
### 職涯目標
1. 準備履歷 ＆文字內容
2. 刷 leetcode 題目
3. 學習測試理論 & 知識
4. 持續輸出

這四項除了第四點外跟之前的目標都不太一樣， 畢竟今年四月入職後才正式從一個學生轉變成一個新鮮人， 我覺的在沒有見過真正的職場前， 以學生眼光所以訂下的職涯目標都不太合適。此外，多數人應該會寫下比較夢幻的年度或進 3 年目標， 但我這邊列的四項與個人目標類似, 都是可持續執行的行動目標, 而不是那種成為資深工程師 or 年薪超過百萬之類模糊的長期目標。

#### 最初的標準
1. 準備履歷 & 文字內容：**產出一份可以隨時投遞的簡歷**
	- 整理過去的經驗 & 履歷, 減少學生時期的內容, 多一點實際職場的經驗整理
2. 刷 leetcode 題目：**將 Neetcode 75 寫過一遍**
	- 不求非常會解題, 只求把最經典的 75 都寫過, 並對演算法題的分類有個大致的印象
	- 每週至少完成 3 題, 盡量不累積一次寫, 重點在熟悉解題的過程
1. 學習測試理論  & 知識 : **能夠針對測試理論寫一篇公開的介紹文章**
	- 這個目標的標準其實不好定義, 畢竟學習什麼內容, 範圍到哪裡都不好界定
	- 所以目前的想法是能夠寫一篇給沒有經驗的人可以看得懂的測試理論文章
2. 持續輸出：**每週至少寫一篇 blog 文章**
	- 沒有限定文章類別 & 字數, 這個最初的目標應該不難, 但就是要開始動筆寫


## 執行困難點

雖然看起來上面這八個目標不會到說非常的困難, 但實際上執行還是有不少困難點的, 下面來盤點下。

### Q1. 我有多少額外的時間？
出社會後最大的問題, 身為一個平凡的上班族, 每週至少平日五天, 每天八小時投入在工作中, 這甚至還不包括上下班通勤的時間。換句話說, 每週要花至少 40 小時在工作上, 扣掉工作通勤 & 睡覺的時間, 剩下的才是我能額外運用的時間。目前通勤 + 工作的時間會直接佔用我從早上八點到晚上八點, 整整 12 小時 (沒辦法公司離家裡實在太遠 ＱＱ), 好在公司有開放每週有幾天可以 WFH, 不然平日每天都要貢獻一半的時間給工作, 實在不 Work Life Balance 啊 。

目前預估一週大約有 40 小時空閒時間, 這還是比較樂觀的估算, 也就是說, 換算下來一週 168 小時,扣掉睡覺,  我只有 40/168=0.238, 約 24% 的時間可以為自己所用, 實在是不多啊~

> 如何運用這些僅剩的時間是個值得思考的問題

### Q2.如何統計執行狀況 & 做階段性 review ?
當決定完目標後, 要如何統計執行狀況做回顧又是個問題, 部分目標是可以透過運動手環紀錄的, 但大部分都是無法靠工具, 只能主動紀錄。若無法正確的統計執行狀況, 會使得階段性回顧的結果分析準確, 也就無法正確的調整花在各項目標上面的時間。

> 目前想到比較無腦的方法為, 根據時間區段紀錄自己空閒時間在幹嘛, 類似過去拿個小本子隨時紀錄每天做的事情, 不過是簡單版。

## 結語
以上就是我心裡所想的目標了, 希望能透過相對簡單的階段性目標把這些行動建立起來。至於執行狀況如何, 就等一個月後來檢驗吧, 後續的紀錄會更新在後記中~


## 後記
To Be Continue.....

