---
title: 新鮮人工作半年回顧 （上）
outline: deep
date: 2024-11-10
lastUpdated: true
timespent (min): 240
---

# 新鮮人工作半年回顧 （上）

## 前言
去年 7 月從大學畢業, 10 月入伍服兵役至今年 2 月底退伍, 再到 4/1 報到上工。時間真的是過得很快, 不知不覺間也在這家公司待了半年, 身為一個 Junior QA Engineer, 學到了不少事情, 也見識到了不少神奇的故事。

想說趁者記憶猶新,  趕快整理下自己的所見所聞, 除了留個讓我在幾年後看仍能會心一笑的文章外, 順便也當作是為了 [2024 年尾的 6 個月個人 & 職涯目標](../2024_6_month_goal.md) post 提到的職涯目標 : **準備履歷 & 文字內容** 的前置作業吧。

如果內容太長我會分為上下兩篇文章發佈, 那我們開始吧。

## 簡介
在正式開始回顧前我要先補充以下內容：
1. 我是如何進到這間公司的？
2. 這家公司是在做什麼的？我待的部門是在幹什麼的？
3. 當初入職前對自己的期許Z
可對後面的回顧 ＆ 反思的思路有一定的了解。
### 緣起
去年 6月底從 [Appworks Schools Program 畢業](../appworks_school_campus_program_graduate.md) 後就有把目標放在成為 QA Engineer 或 Backend Engineer 上, 趁著等當兵的空檔, 把當時能夠擠出些許內容的履歷放到 104 上。

也許是期望職位亦或是暑假的關係, 有一些公司的 HR 找上門來, 跟我分享公司的實習機會。因緣際會下, 我到了現在的公司實習, 也在這之後獲得了轉正的機會。

### 這家公司在做甚麼? 部門主要業務?

用官方的回答就是,*一間跨國的 AI 轉型解決方案供應商, 提供以 AI 驅動的雲端服務及行銷科技* 。而我待的部門為 QA team, 主要進行的活動為, 協助產品的的測試 & 品質相關活動。

### 對自己的期許
當初獲得這個工作機會完全是個意外, 在我還沒仔細想過**理想的工作環境, 公司產品 & 業務, 個人職涯目標** 就面試了, 所以沒想太多。

那時唯一的想法就是, 在這個職位上**盡可能的看愈多愈好**, 順便看看自己是否適合當 QA Engineer。

## 回顧

我覺得在這家公司可以分為三個階段來回顧。
- 實習階段
- 正職試用期階段
- 正職試用期後階段

### 1. 實習階段
這個過程只有約兩個多月, 因為畢業了也沒什麼事情幹, 所以當時就一周上班五天, 當個全職實習生。原本預期會從 2023年 8月多做到 2024年 2 月才會入伍, 沒想到 23 年 10 月底就收到兵單, 打亂了原本的計畫。

這段時間做的事情滿單純的, 整理手動測項,手動執行回歸測試, 寫寫部門主管希望我研究的自動化測試, 沒有什麼壓力。 關於這階段更多的回顧可以參考: [Internship experience at iKala](Internship_experience_at_ikala.md)

在此階段最大的收穫我個人認為是看到 QA Engineer 與其他產品開發的是如何合作的, 也旁聽了不少會議, 順便了解何謂測試自動化 & 執行回歸測試, 還沒見識到這個職位真正的困難點。

### 2. 正職試用期階段
#### 意外轉正？
老實說, 當初回到這間公司全是個意外。

那時公司的 HR 主動聯繫詢問我是否要回去做實習生,**比起繼續當實習生 , 我更樂意於尋找其他正職**機會, 於是就拿家人當擋箭牌說：*因為已不具備學生身份, 又服完兵役了, 家人希望我能找個正職的工作*。(不過這的確是家人的意思) 

聽到 HR 當時的回覆: *我會再去詢問部門主管看看* , 我也沒多想, 就繼續去準備其他**有主動邀約**的面試機會。當時心裡盤算著, 先把主動邀約的機會都面面看, 再來慢慢思考下一步要怎麼走。（畢竟剛退伍想沈澱下）

結果沒想到再次收到 HR 通知表示沒問題, 並近一步約我回公司面談, 現在回想真的只是面談了解我的一些想法, 完全沒有任何的測驗或考試就走到與 HR 面談的流程了, 非常的幸運。

原本想要看更多機會的想法, 也因為拿到 offer, 不得不中止。 (畢竟不是帶職面試, 沒有辦法以有交接期限制為由叫對方等待對把？) 雖有對這麼倉促就要上工感到遺憾, 但當時開高的期望 offer 沒有被砍這點, 對於一個大學畢業的新鮮人, 我沒信心在其他家公司可以拿到同樣的價位, 於是最終還是答應加入。

#### 混亂的階段
這個階段就是轉正回到公司後前期比較混亂的時期, 雖然負責的產品與實習時相同, 但是回歸後是做為一個 QA Engineer , 而與實習時的 title: *Software Automation Testing Intern* 很明顯的兩者日常會些許的不同。 實習時只要跑跑回歸測試, 寫寫自動化測試, 基本上不用與 RD 溝通交涉。但前者不同, 身為一個 QAE, 負責的是一個產品的測試, 理所當然的會開始負責一些新功能票的驗證。在這過程中, 有逐漸領悟 QA 工程師身為品質把關的一個角色, 要從一個特殊的角度看產品開發。

> 比開發工程師 (FE, BE) 更懂整個產品, 比其他產品團隊 (PM, UIUX, CSM, Sales) 更懂技術

上面這句是我自己的領悟, 身為眾多產品團隊中的一種角色, **理想上, 能同時站在兩種角度觀看產品, 看得面向最廣, 自然是確保產品開發品質的不二人選。** 作為不同產品團隊間的橋樑, 溝通能力就很重要了, 這也是為何會說 QAE 的軟實力非常重要。(不過因為公司 WFH policy, 也不會到非常頻繁的溝通, 主要還是透過文字溝通)

然而, 就在我快要抓到合作的感覺時, 因爲公司的一些戰略調整, 我被調去支援另一個產品的測試。 一切就是這麼的突然, 這還是在適用期的前三個月中, 目標完全不一樣, 讓我擔心了一陣子, 好在也是順利通過適用期了～

雖說 QA team 會有固定週會, 但原有協助測試的產品 與 被調去支援測試的產品沒有任何相關, 以至於開會就算會有各部門的 update, 也會被大腦視為雜訊, 而自動屏蔽了。沒相關經驗的我, 自然又要從 0 開始熟悉產品 & 開發流程了, 多少有點痛苦。

### 3. 正職試用期後階段
想當初初次參加 backend meeting 的震撼, 各種中英文技術詞夾雜, 聽了半天仍沒有一句聽得懂, 真的非常可怕。經歷 2.3 個 release 後, 逐漸對後來協助測試的產品有一定的了解, 這個產品的測試本質上就是 API 測試, 提供下游產品端部分的資料。

當時面對的一大挑戰是：除了重新了解業務邏輯以及相應的 RESTful api 外, 還有個全新形式的  [GraphQL API](https://graphql.org/) 形式需要大腦去學習適應, 而在這之中最困難的**莫過於對標下游產品的上百個可選欄位**。換句話說, 雖說本質上就是打 API 測試, 但需要對下游產品有一定的了解, 不然功能票需求基本如天書一樣有看沒有懂。

好在熟悉後這樣的測試還算單純, 且因為產品端主要還是提供 API , 所以基本的 automation regression test的 cover 滿高的, 現階段回歸測試基本上都是全自動 cover 了。在不是測試週的空擋, 我跟另一位夥伴則是會去**新增 automation testing case ＆ 維護舊有的 automation case**。除使之外, 也有在 QA Service 上開發一些能幫助測試的 api 工具 & UI tool。這個階段總體來說還算有趣, 熟練後還算輕鬆, 不過仍然對測試開發, 產品開發合作上有不少的意見, 找時間再寫一篇文章吧 （~~估計離職後吧~~）。

## 結尾
回顧這半年, 雖然個人感覺大部分時間都在打混, 但實際上也見識到了不少東西, 算是有成功達到: **想要看得更多更廣** 這面吧。 這半年真的接觸了不少事情, 各種混亂的事情與做事的方法也看了不少, 讓我對下一份工作的職涯目標與選擇有近一步的想法, 非常感謝。

下一篇會繼續來回顧這半年工作上值得紀錄的部分, 會稍微提到我覺得值得記錄的一些技術學習以及一些關於工作上的心得。
